戰國時代的天下與其下的中國、夏等特別領域摘要
本文主要討論「天下」、「中國」、「夏」等「特別領域」在不同史料描述間呈現的各種樣貌、內涵與互動。論述可就內容粗分為三個方向：
第一，論東周至漢初「天下」範圍的變化與組成。除了秦代領土南達廣東，一度擴大「天下」的範圍，直到漢高祖，「天下」大抵維持戰國時的規模。其組成蓋新石器時代以來包括中原的諸文化區域，彼此發展容有遲速，大者如商、周，勢力籠罩較小的區域，這些小區域經過周的拓殖發展，即戰國諸國。
文章另有關於大禹治水與九洲五服地理位置的討論，不同文獻對治水地點的描述也各異其趣，周禮提出的九洲五服分布則蘊含政治寓言的意味，種種引述表現出時人追想前代「天下」時，因地緣、政治等因素而構成各式各樣的圖像。
第二，討論戰國「特別領域」（「中國」與「夏」）的組成。通過解讀春秋三傳對列國領土的描述，既重構不同地區對「特別領域」的各異認識與該認識背後的歷史淵源，亦肯定「特別領域」已是一種普遍存在的觀念。比較三傳的敘述，可發現理解的脈絡不同，對「中國」、「夏」含括的範圍也見解各異：公羊傳以「下克上」的邏輯，將竄姜而立的田齊置於「中國」之內；左傳的「特別領域」主要為故夏（夏墟）故商（東夏）疆土，而其敘述的「中國」，也就是西周故地，反而隔絕於西土，與公羊描述的地點相距甚遠；穀梁傳反對「下克上」的邏輯，斥大夫篡亂的田齊、三晉為「狄」，卻認為國力較弱的中山國（鮮虞）是夏朝之繼絕而列位「中國」。必須注意的是並非只要被稱作「中國」、「夏」者即算「特別領域」，本文指出：「左傳用『夏』和『東夏』來稱呼自己的特別領域」，沒有納入「中國」，圖三亦顯示僻處西土的「中國」與「夏」、「東夏」隔絕，且受戎（秦）統治，顯然不屬「特別領域」。
第三，以文化傳播的角度，探討「德」、「漢字」等發自「中國（域）」的概念與工具在「天下」的傳播與內涵演變，動態地表現了「中國」與「天下」的邊界和相處模式。從這個方向看，雖題目以戰國為時間範疇，內容實上溯晚商中原勢力的擴張，下及統一國家的形成，並觸及冊封體制。商周的銘文青銅器乃王室賜予諸侯之禮，器上鐫「字」，象徵王室褒揚而具非凡的政治意義，是「天下」秩序的展現；而銘文的內容，周初多為征伐勝利的過程與論功，文中屢屢提及抽象力量「德」的護佑，乃周人認為征伐得以勝，天下秩序得以立的要素。「字」的崇高地位隨封建瓦解而暗淡，「德」的涵義也在封建諸國規模底定、秩序崩解乃至秦漢再度統一的歷史進程中不停遷變，兩者皆不復具備原初的意義，也皆在觀念上普及於「天下」，這裡的「天下」包括唐冊封體制下的日韓越諸鄰國。
最後討論本文立論的脈絡。
首先呈現具高度統合性的漢字圈（天下）。透視漢字圈籠罩下的文化區域，指出這些文化區域對其政治中心「中國」的想像各有差異。而「中國」之所以能橫跨立場紛繁的文化區域，維持「天下」的秩序，則「德」的觀念傳布為重要的因素。本文透過上述脈絡，展現了一個兼具一致性與歧異性的「天下」。
